## 1. A PPM-like, tag-based branch predictor

本篇论文介绍了一类综合了 local history 与 global history，gshare-like，tag-based 的预测 taken or not taken 的分支预测器器。论文中设计的一个实际分支预测为 cbp1.5，它由 GPPM-ideal 这类理想的分支预测器简化而来。基于不同的简化参数，我们可以得到不同的分支预测器。

### GPPM-ideal 分支预测器

论文中考虑程序由若干的基本块构成，每个基本块有两个可能的后继，分支预测的目的就是给定当前的基本块序列，对下一个执行的基本块进行预测。现在从上帝视角看一个程序执行的序列 aababcdaaabcd，这表明程序中有四个基本块 a，b，c，d。a 的可能后继为 a，b。而 b 的可能后继为 a，c。假设现在程序执行了 aaba，我们需要预测下一个会被执行的基本块，如果分支预测器预测为 a，那么就预测错误，如果预测为 b，则预测正确（因为从上帝视角看下一个会被执行的基本块是 b）

GPPM-ideal 分支预测器的预测行为由一个集合 T 给定，它的每个元素为一个基本块执行序列，这些序列的长度可以不同，但长度至少为 2。我们统计每个序列接上其可能的后继块在完整的执行序列中出现的次数。次数多的记为 $f(s.1_s)$，次数少的记为 $f(s.0_s)$，其中 s 为表示基本块序列。例如一个序列 s=ab，可以看到它在完整的程序序列 aababcdaaabcd 中出现了 3 次，其中 abc 出现了两次，aba 出现了一次。那么 $f(s.1_s)=2,f(s.0_s)=1,1_s=c,0_s=a$

现在我们选取了基本块若干序列加入集合 $T$ 中，对于每个需要预测的分支，例如程序执行到了 aabab 的位置，GPPM-ideal 会这样预测下一个基本块：它首先寻找 $T$ 中最长的，能够作为当前执行序列后缀的基本块序列。例如，如果 bab 在 T 中，而且 aabab 和 abab 都不在 $T$ 中，那么 bab 我们要的基本块序列 $s$，那么 $1_s$ 就是 GPPM-ideal 的预测结果（即 GPPM-ideal 总是预测全局出现概率大的后缀）。如果没有满足要求的基本块序列，则 GPPM-ideal 基于当前的基本块进行预测，对于 aabab 的执行序列，当前的基本块为 b，那么 GPPM-ideal 给出的预测结果为 $1_b$。基于此，论文推出了 GPPM-ideal 的分支预测错误次数 $m(T)$ 为
$$
m(T) = \sum_{s \in S(1)} f(s.0_s) - \sum_{s \in T}(f(s.0_u) - f(s.0_s))
$$
其中 $S(1)$ 表示所有长度为 1 的基本块序列，而 $u$ 表示 $S(1) \cup T$ 中 $s$ 的最长真后缀。上式可以通过数学归纳法简单证明。值得注意的是，由于 $0_u$ 仅可能为 $1_s$ 或 $0_s$，因此 $f(s.0_u) \ge f(s.0_s)$，这表明 $m(T)$ 随着 $T$ 中元素增多而减小。这是自然的，因为一个基本块序列表达了一个分支执行的历史，$T$ 越大，我们越有可能匹配到一个更长的历史，有更多的信息，就能得到更好的预测结果。GPPM-ideal 之所以是理想的，最重要的原因在于实际预测时没有上帝视角，不知道 $1_s$，$0_s$ 是哪个基本块

### cbp1.5 分支预测器

cbp1.5 分支预测器由 5 块存储 bank 组成，bank0 有 4096 个表项，每个表项包含一个 3 bit 的饱和计数器和 1 bit 的 m flag，由 pc 的低 12 位定址，因此 bank0 的分支预测完全基于 local history。bank 1-4 则结合 local history 和 global history，它们每个 bank 有 1024 个表项，每个表项包含 3 bit 的饱和计数器和 8 bit 的 tag 以及 1 bit 的 u flag。bank 1 将低 10 位 pc 和 10 位的 global history 做了 hash 得到 10 位的表项索引。而 bank2 则使用了 20 位 global history，bank3 使用 40 位，bank 4 则使用 80 位。除了利用 hash 计算表项索引外，它们还会 hash pc 和 global history 来计算得到一个8位 tag 值，如果这个计算出的 tag 值与表项中保存的 tag 值一致，那么就表明这个表项的饱和计数器输出的预测结果有效。最终 cbp1.5 的分支预测为 bank 编号最大的有效预测。

假设最终选择了编号为 X 的 bank 输出的预测结果，当该分支指令的结果确定后，仅更新编号为 X 的 bank 的饱和计数器。如果此时分支预测结果错误了，且 X 小于等于 3（说明此时编号更高的 bank 的 tag 匹配失败），那么会选择一个编号更高的  bank，重置它对应该分支预测的 entry，设置 tag 为此次计算出的 tag，并重置它的饱和计数器。上面谈到的 m flag 和 u flag 是对这里的 bank 选择逻辑和饱和计数器重置逻辑的优化，这里不再赘述

可以看到，cbp1.5 与 GPPM-ideal 理念是一致的，其中 bank0 就充当了本地分支预测器，即 GPPM-ideal 中的 $S(1)$，而 bank1 到 bank4 则一共组成了大小为 4096 的集合 $T$，且 $T$ 中分别包含 1024 个长为 10，20，40，80 的基本块序列。tag 匹配后选择 bank 编号最大的有效预测，实际上代表了 GPPM-ideal 中选择 $T$ 中最长后缀的基本块序列进行预测。而 3bit 的饱和计数器则模拟了 $1_s$ 这个上帝视角的预测

cbp1.5 相比 GPPM-ideal，还有一些关键的简化或者不同

* 后缀匹配时仅根据 global history，而不根据基本块序列（这对应论文 4.2 节的 degradation step 1）。具体来讲，GPPM-ideal 的后缀匹配逻辑要求的是基本块匹配，而不是跳转历史匹配。因为对于一个基本块 b，同一段长为 10 的全局历史 GH，它们可能对应 10 个不同的基本块
* cbp1.5 的 $T$ 集合是动态的，而 GPPM-ideal 的集合是静态的（对应 degradation step 5）。究其根据原因在于，GPPM-ideal 选取 $T$ 时具有上帝视角，可以全局地选择合适的 $T$ 中元素。但 cbp1.5 只能看到局部的历史信息，没有一个预先构建好的 $T$ 集合，只能动态地调整 $T$ 集合

缺点：简单的 3 bit counter 无法处理周期性的本地历史，例如某一个分支的 taken or not taken 是周期的，cbp1.5 不能很好地处理

## Combining Branch Predictors

这篇论文感觉更像一个 review，它花了大篇幅来 review 此前提出的 branch predictor，包括 bimodal predictor，local branch predictor，global branch predictor，gselect predictor，gshare predictor。这些分支预测器主要的区别在于索引方式，包括 pc 索引，local history 索引，global history 索引，或者综合 pc，local history，global history 进行索引（将它们拼接在一起，或者像 gshare 一样对它们进行 hash）

论文的创新点在于讨论了一种新的 predictor，这种 predictor 内部实现了多种 predictor，然后还有额外的 bimodal predictor，这个额外的 bimodal predictor 主要是逐分支地记录了在过去的历史中哪种 predictor 的预测准确率更高，然后选择根据 bimodal predictor 的预测选择准确率最高的 predictor 的预测作为最终的分支预测结果